मुंबई दंगा मामले में 4 नवंबर 2022 को राज्य सरकार को कुछ निर्देश दिए थे लेकिन इनका पालन नहीं किया गया। इस पर सुप्रीम कोर्ट ने नाराजगी जताई है। अदालत ने 19 जुलाई से पहले रिपोर्ट दाखिल करने का निर्देश दिया है। सुप्रीम कोर्ट ने महाराष्ट्र सरकार को निर्देश दिया है कि 1992 में मुंबई दंगों में लापता लोगों के परिजनों को मुआवजा देने के लिए जारी किए गए निर्देशों का पालन सुनिश्चित करें। इससे पहले 4 नवंबर 2022 को मामले में कुछ निर्देश दिए थे लेकिन इनका पालन नहीं किया जा रहा था। इस पर न्यायमूर्ति अभय एस ओका और उज्ज्वल भुयान की पीठ ने नाराजगी जताई है। महाराष्ट्र के डीजीपी और गृह विभाग को दिए निर्देश शीर्ष अदालत ने महाराष्ट्र के पुलिस महानिदेशक और राज्य के गृह विभाग से जस्टिस बी एन श्रीकृष्णा आयोग की सिफारिशों पर गौर करने को कहा है। यह भी निर्देश दिया है कि इसे लेकर 19 जुलाई से पहले एक अनुपालन रिपोर्ट भी दाखिल करें। इस मामले में एक स्वत: संज्ञान वाली याचिका पर अब 26 जुलाई को अगली सुनवाई होगी। 

जल्द से जल्द हो स्पेशल सेल का गठन- सुप्रीम कोर्ट 
सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि मुंबई दंगों की परिस्थितियों, घटनाओं, कारणों और तमाम पहलुओं की जांच के लिए, 25 जनवरी 1993 को राज्य सरकार द्वारा न्यायमूर्ति श्रीकृष्णा की अध्यक्षता में एक आयोग का गठन किया गया था। 2022 में श्रीकृष्णा आयोग की सिफारिशों को राज्य सरकार ने स्वीकार किया था। इस मामले में अदालत ने राज्य सरकार को एक महीने के भीतर 97 मामलों की निष्क्रिय फाइलों का विवरण बॉम्बे हाईकोर्ट के रजिस्ट्रार जनरल को देने का निर्देश दिया है। कोर्ट ने कहा कि सरकार इन मामलों में लापता हुए आरोपियों का पता लगाने के लिए जल्द से जल्द एक स्पेशल सेल का गठन करें, ताकि मुकदमे पर आगे की कार्यवाही की जाए। 
विज्ञापन

अदालत में दाखिल करें रिपोर्ट- सुप्रीम कोर्ट
सुप्रीम कोर्ट ने अपने आदेश में राज्य सरकार को यह निर्देश भी दिया है कि मुंबई दंगों में लापता हुए 168 लोगों की जानकारी को लेकर एक रिपोर्ट अदालत में दाखिल करें। बता दें कि मार्च 2020 में महाराष्ट्र के गृह विभाग ने अदालत में एक हलफनामा दिया था। इसमें बताया गया था कि मुंबई दंगों के दौरान 900 लोगों की मौत हुई थी और 168 लोग लापता हो गए थे। 168 लापता लोगों में से 60 लोगों के परिवारों को मुआवजा दिया गया है।

भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष ने तेलंगाना के पेद्दापल्ली में एक जनसभा रैली को संबोधित करते हुए कहा हमने वह युग देखा है जब कांग्रेस शासन कर रही थी...और जब हम इसे याद करते हैं तो हमें भ्रष्टाचार नीतिगत पंगुता और अनिर्णय की चिंताओं को याद करना चाहिए जो उनके कारण हुई। शासन मॉडल और कांग्रेस फिर से देश को उसी युग में पीछे धकेलना चाहती है।

'वो फर्जी वादों और अपराधियों के सहारे सत्ता में आना चाहते हैं, नड्डा ने बताया चुनाव जीतने के लिए कौन-कौन से हथकंडे अपना रही कांग्रेस
भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष जेपी नड्डा ने सोमवार को कांग्रेस पार्टी पर जमकर निशाना साधा।

एएनआई, पेद्दापल्ली (तेलंगाना)। भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष जेपी नड्डा ने सोमवार को कांग्रेस पार्टी पर जमकर निशाना साधा। नड्डा ने दावा किया कि कांग्रेस पार्टी फर्जी वादों, फर्जी नारों, वोट बैंक की राजनीति और अपराधियों के जरिए किसी भी तरह से सत्ता में आने की कोशिश करती है।

भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष ने तेलंगाना के पेद्दापल्ली में एक जनसभा रैली को संबोधित करते हुए कहा, "हमने वह युग देखा है जब कांग्रेस शासन कर रही थी...और जब हम इसे याद करते हैं, तो हमें भ्रष्टाचार, नीतिगत पंगुता और अनिर्णय की चिंताओं को याद करना चाहिए जो उनके कारण हुई। शासन मॉडल और कांग्रेस फिर से देश को उसी युग में पीछे धकेलना चाहती है।"

उन्होंने आगे कहा, "कांग्रेस फर्जी वादों, फर्जी नारों, वोट बैंक की राजनीति और अपराधियों के जरिए किसी भी तरह से सत्ता में आने की कोशिश करती है। आज, मोदी जी के नेतृत्व में भारत ने वंशवादी राजनीति को त्याग दिया है और विकास की राजनीति आगे बढ़ रहा है।"

यह भी पढ़ें: राहुल गांधी के बयान पर भड़के देशभर के कुलपति, शिक्षाविदों ने की कार्रवाई की मांग; कांग्रेस ने भी दी प्रतिक्रिया

जेपी नड्डा ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व की भी सराहना की और दावा किया कि देश आत्मनिर्भर भारत बनने की दिशा में प्रगति कर रहा है। साथ ही उन्होंने कहा, "हम 'सबका साथ, सबका विकास' के विचार के साथ आगे बढ़ रहे हैं। भारत एक वैश्विक नेता के रूप में चमक रहा है। मोदी 3.0 में भारत विश्व की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बन जाएगा।"

बीजेपी राष्ट्रीय अध्यक्ष ने अपने भाषण में ऑटोमोबाइल, फार्मास्यूटिकल्स और पेट्रोकेमिकल्स जैसे क्षेत्रों में भारत की उपलब्धियों का जिक्र किया। उन्होंने कहा, "मैं यह भी बताना चाहूंगा कि ऑटोमोबाइल के क्षेत्र में भारत तीसरे स्थान पर है और उसने जापान को पीछे छोड़ दिया है। फार्मास्यूटिकल्स और दवा निर्माण के क्षेत्र में देश दूसरे स्थान पर है। हमने अन्य देशों को पीछे छोड़ दिया है और आज भारत सबसे सस्ती और असरदार दवाइयां बना रहा है, पेट्रोकेमिकल्स में देश तीसरे स्थान पर है..."

नड्डा ने मोदी सरकार के लिए विकास और बुनियादी ढांचे पर भी जोर दिया और कहा, "विकास के लिए मोदी जी की नीति ने बुनियादी ढांचे और लॉजिस्टिक्स पर विशेष जोर दिया है। हम HIRA- हाईवे, इंटरनेट, रेलवे और एयरवेज पर काम कर रहे हैं, विकास का मॉडल यह मॉडल है। दूरदराज के इलाकों में कनेक्टिविटी और इंटरनेट पहुंच बढ़ा रहा है।"

यह भी पढ़ें: 'पीएम मोदी ने बहुमत का प्रयोग राम मंदिर निर्माण और अनुच्छेद-370 को हटाने में किया', तेलंगाना में अमित शाह ने साधा कांग्रेस पर निशाना

मोदी सरकार की उपलब्धियों को गिनाते हुए नड्डा ने कहा, "भारत ने आज 56,000 किलोमीटर राष्ट्रीय राजमार्ग बनाए हैं, और 52,000 किलोमीटर रेलवे ट्रैक का विद्युतीकरण किया गया है। 26,000 किलोमीटर नए रेलवे ट्रैक बिछाए गए हैं। लगभग 1.5 लाख पंचायतें इंटरनेट और इंटरनेट के माध्यम से जुड़ी हुई हैं। दो लाख पंचायतें, कॉमन सर्विस सेंटर बनाए गए हैं... 2014 में 74 हवाई अड्डे थे और अब 148 हवाई अड्डे हैं।"

विशेष रूप से तेलंगाना में 17 संसदीय सीटों के लिए लोकसभा चुनाव के चौथे चरण में 13 मई को मतदान होना है। लोकसभा चुनाव के सभी सात चरणों की गिनती 4 जून को होगी।

2019 में तेलंगाना राष्ट्र समिति (टीआरएस) ने राज्य में नौ सीटें जीतीं। भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) ने चार सीटें हासिल कीं। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (आईएनसी) को तीन सीटें प्राप्त हुईं। ऑल इंडिया मजलिस-ए-इत्तेहादुल मुस्लिमीन (एआईएमआईएम) ने एक सीट जीती। 
